---
title: 越南见闻
date: 2026-05-09 13:24:31
category: 心情随笔
tags: ['心情随笔']
description: 在越南的所见所闻。
---
一个偶然的机会，去年（2025）去了一趟越南首都河内，本来这篇文章打算回来就写的，但是一直拖到现在。

从我个人的体验来看，越南是一个很平和的国家，毕竟社会主义国家，小朋友都带红领巾的。

经济发展方面，本来以为越南会落后我们国内10年，但是实际上，感觉只落后我们2年的样子。外卖，快递，Grab（嘀嘀），摩的等都很方便，只有扫码支付，不是很普遍，支持扫码支付的，支付商家好像也不一样，不像国内，都是微信和支付宝的天下。

想了想，还是不写成游记的形式了，毕竟过了那么久，也记的不那么清楚了，以一些点来说一下吧。

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/67f1c8b3593c33132791aff246c3a5bc.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/35ce2f500ce642d9ecd9d506e4ea7335.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/469b6c6f713bbf963e0e633b1d4530ed.png)

![小洒店](https://img.15897.com/img/2026/05/09/8f4cfd72bf33705c578ced65ecc6a78b.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/c670cc7dc7cc71970fdd91348920f4dc.png)

![月亮](https://img.15897.com/img/2026/05/09/791519f55556b665159b1686d847b69b.png)

我帮你们看过了，国外的月亮，它也不圆。

## 安全性

据称越南是东南亚第二安全的国家，第一是新加坡。

我本来来之前还给自己提醒，出门在外，背包背在前面，时不时的要注意下身后。结果安全感太足，统统都忘到脑后了。

在外面随便逛，晚上出门也不担心。

旅游城市，基本安全都不会太差，大家会用脚投票的，像泰国，最近不安生，大家就都不去了。**不论多安全的地方，边境都要少去。**

## 吃

### 越南米粉

到越南，第一个体验的就是越南米粉，刚开始吃，很稀奇，还搭配短油条吃。不过短油条都不是国内新鲜的那种，都是放了有段时间的。当地好像很少吃醋，都是配那种绿色的青金桔，挤汁液到米粉中当醋搭配吃。

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/8932d209bd0af5a36ed939ab302d3fec.jpg)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/ecf3b59695b9a30c31647741d7331413.jpg)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/6472a5346bd4ee33ee4108bac5b96c7c.jpg)


价格大约7w越南盾上下，约17~18元人民币。

米粉吃的多了之后，发现就是国内的兰州拉面的牛肉面，把里面的面条换成米粉，就是越南米粉了，不过配的肉比兰州拉面良心一些。

### 越南菜

越南菜很奇怪，大多都没什么味道，都需要搭配蘸料，或者各种草，以紫苏、薄荷等各种有味道的草为主。

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/017df429de27e5e580ffc62397a03669.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/9385cb573aec731ecb4d766052ef19b0.png)

一些熟食，像国内的鸭子，猪肉，也有，但是很奇怪，皮都是很难能咬动，然后肉本身没什么味道，也是搭配草来吃，或者蘸盐吃。

一些饭店，你坐下之后，先给你端一盘各种草的大杂烩拼盘上来，然后招呼你点菜。

刚开始不习惯，后来吃那些菜实在没味道，自己也会摸一些有味道的草来吃。

吃的次数多了之后，真的很致郁，总算知道为什么外国人总说中国菜好吃，也理解为什么留子都那么容易抑郁了。

对了，越南人不吃羊肉，不吃辣椒，没见到有卖羊肉的，也没见到有辣的菜。

### 越南烧烤

是一个酒精炉上放一个烤盘，不是网状的烤盘，是类似很平的锅，带点凹陷弧度。烤盘包上锡纸，在上面烤。黄油打底，然后放各种肉，蔬菜，等等。怎么感觉比起烧烤，更像是炒菜了。
![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/2bfb0c6d9ebf494153453c41b177ba85.jpg)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/e699578ce88a1118694db4ef6ea6f0e9.jpg)

### 扁米饼

越南路边的扁米饼挺好吃的

## 喝

### 越南咖啡

在当地的时候，一直没想明白为什么越南那么多咖啡店，几乎遍地都是的状态，比我们这奶茶店的密度还要高，连着开3家店在一起的也有。后来才了解到，越南产咖啡，只是口味不像其他国家的那么好。

咖啡价格也不贵，大概10~20不等，不同店，不同咖啡，价格也不同。其中highland的店，几乎是每个地方都有，价格也相对便宜。

我是这样理解的，越南的咖啡店，就相当于国内的奶茶店，密度高，购买的人也多，价格也相似。但是咖啡店大多是有座位的，而奶茶店是没有座位的。

很多人买杯咖啡，就在店里坐一下午，玩玩手机，玩玩电脑等。

一些咖啡店，装修的都很网红，甚至有的像摄影棚，一步一景那种，专门吸引小女孩来拍照打卡。

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/ed6f0337c2217da280eca07a306542f4.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/1b99231e34a8fd53118be97c1b820a00.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/dc3aa1cbae59a998270349ef5bafd6b2.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/905d64b13762e93a33194fd4d22423c8.png)

后面2个图是那家一步一景的咖啡店，店内布景太多，拍不过来，我录了视频，不方便传，就不放了。

特地去了一家专门做**鸡蛋咖啡**的店，挺有名的，叫`CAFE GIANG`，也尝了稀奇的鸡蛋咖啡，味道是可以接受的，还挺好喝，就是喝完之后胃里稍微有点胀气反应。毕竟是生鸡蛋打散之后和咖啡混一起。
![CAFE GIANG](https://img.15897.com/img/2026/05/09/fb2d29dd61b24bfc09bf1c7d44f752f1.png)

![鸡蛋咖啡](https://img.15897.com/img/2026/05/09/5711c761118b250d07d23c55727994e2.png)

![鸡蛋咖啡](https://img.15897.com/img/2026/05/09/0d50f4b868e74b32149a6ac57525e66c.png)

### 越南酒（倒秒 tao meo）

越南的啤酒就不说了，主要说说“倒秒”，这个是音译，不是翻译。这个是越南当地的一种果子酿的酒，每家店的口味都有区别，酒精度也有区别，包装也不同，甚至有的就是普通矿泉水瓶装的。大概20多元人民币1瓶。

![倒秒酒](https://img.15897.com/img/2026/05/09/80e0379486446b34c2b7eb4aac5d4e72.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/584787481c7f41e4b400d2a620d1ec57.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/d70c893de5597101a5be5306b55a0921.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/d93fd674eb4b85037ffed2045f9824a5.png)

（整理照片才发现，喝了那么多次倒秒，没拍照片的更多）

喝法是倒在海碗容器中，隔着塑料袋冰镇喝。味道并不太好，冰镇之后味道能压下去很多。

![海碗容器](https://img.15897.com/img/2026/05/09/f28eb50e45da7d28959426250a99fa60.png)

初尝时，味道有点像劲酒兑水，酒精度也类似。后来在多个地方有尝过，不知道是不是因为知道了水果酿的酒，所以感觉更偏向味道淡的葡萄酒了。

就这还要用国内喝白酒的那种小杯子来喝，还不是一口干，要分2~3口，不然他们当地人嫌太快，受不了。

![小杯子](https://img.15897.com/img/2026/05/09/5895a2bec3fb43b1d30f52942e03f444.png)

## 玩

### 景点

河内的景点看起来挺多，实际逛起来都是一点点，几间小屋子的感觉，小里小气。

`文庙`里很多石碑，都是中文，什么某某年进士提名，我一个中国人读起来没压力，还有`万世师表`的牌匾，他们自己人都不认识了吧。
![文庙门](https://img.15897.com/img/2026/05/09/1715832a6e24ea089b3a95c001448806.png)

![万世师表](https://img.15897.com/img/2026/05/09/d97a21e4d3fa1d9a0d2dcb69d98b664f.png)

![进士提名](https://img.15897.com/img/2026/05/09/4d7dcfdbcb05d38ab81175fcea886f58.png)

`火车街`，小时候没少见火车，所以没太大兴奋，看看也就没什么了，凑个热闹。

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/951816b2b1f4eb6fb56fb83992a46c9b.png)

`还剑湖`，湖里有个小岛，岛上有个小亭子，感觉就是个普通的公园了。湖周边倒是挺热闹，人挺多的。

![还剑湖](https://img.15897.com/img/2026/05/09/a1ec05280fe38f96a50ebf6dec26c011.png)

还剑湖不远的地方，就是`大教堂`，说是法占时期留下来的。挺好看的，不过也就看看了，没有特别的。
![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/87fa04960bf339550b94e1d5ff7c9958.png)

河内的`西湖`，就是大点的湖，也没什么。

`镇国寺`里的功德碑，4面都是中文，读起来也没压力，就是记录某某年重修镇国寺，谁捐了多少钱这样子。庙屋里黑黑的，也看不清供奉的什么，还需要脱鞋才能进，我这种见佛不拜的人，就不进去凑热闹了。
![镇国寺门](https://img.15897.com/img/2026/05/09/8ced6fe0fa4a7f90a8f667be83fd8660.png)

![功德碑](https://img.15897.com/img/2026/05/09/ca035e111950a668c50b4e19d1943df4.png)

![主殿](https://img.15897.com/img/2026/05/09/9ea96e42c28e27619287053db08336e8.png)

`真武观`还收费，好像就1w越南盾，约2.5元，在外面从头望到尾，就一间破屋子，这钱我能让他们挣？

![真武观远景](https://img.15897.com/img/2026/05/09/277138d2a283f59b689f04f8c77e3298.png)

![真武观门](https://img.15897.com/img/2026/05/09/5cc00e43ddda82c60f057869a5c6bdb4.png)

![真武观内](https://img.15897.com/img/2026/05/09/dcbfa6d739b792800fe4e82d6ab805f3.png)

`胡志明纪念馆`排队人太多了，而且还一直不放人，就没继续排了。

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/6dace1ad68499f96a74105e0d72ba1f6.png)

`火炉监狱博物馆`去看了，就2间大屋子，几个破石头烂瓦，破罐子的，还当成宝给展览。

![火炉监狱门](https://img.15897.com/img/2026/05/09/5d24afde6f0b3bb187eab62299e29d14.png)

![破砖](https://img.15897.com/img/2026/05/09/4e7019440fcca74a8575a5b8dbecb0c5.png)

![破碗破罐](https://img.15897.com/img/2026/05/09/232812df188a789229b4b57b3e7f4497.png)

`总统府`整体漆成黄色的，还挺好看的。门前就是阅兵的地方，感觉街道窄窄的，和国内阅兵的不能比。

![总统府](https://img.15897.com/img/2026/05/09/034608238f209dd19f1505bb4f5999b6.png)

`lotte hanoi sky` 越南河内的一个商场顶层，风景很好，整个河内尽收眼底。

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/68077d69c7ab90c7a3046b812c298668.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/8d76c42e5bf1e8dd687b09dc271a9a00.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/cad94005d39425f4bf936a14d7ac64b8.png)

`河内大剧院`也去打了卡。

## 气候

河内的气候真的很舒服，各种植物旺盛，花也多，卖花的花店也多，越南和云南广西搭界，在昆明的南方。河内有冬季，胡志明没有冬季。

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/c1ec75d8c26b791482cc51c68022356d.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/6b1284acc0b1718b0eba13c3b923fd93.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/7082fddf5e215c4a9d1a69de01875f55.png)

## 文化

### 语言

本来以为越南语类似中文拼音，结果发现不是。中文有4个声调，越南语有6个声调，完全听不懂。

只跟当地的朋友学了些词，能简单的用用，都是音译。

新找=你好

感'母，恩=谢谢（这里`感恩`是重点发音，`母`是很短促的字尾，类似 `he's` 中的`s`，`感母`是连一起的，然后停顿下才是`恩`）
Cảm ơn (嘎ㄇ恩) 搜来了越南语，大概能意会下。

空有=不懂，表示听不懂的时候很有用

空骚=没关系

空憋=不知道

空跟=不要，拒绝小商贩的推销

翁憋=喝酒

哦概论=骂人的脏活，具体是什么就不知道了

他们当地人喝酒一起干杯喜欢喊口号，“某嗨吧又！某嗨吧又！某嗨吧翁！”，翻译过来应该是，123干杯！123干杯！123喝！

还有我们打电话都是`喂`，他们打电话都是 `啊喽`。

### 道路交通

从机场出来，道路的宽敞出乎我预料，没有我想的那么破烂，后来发现可能是新建的原因。

路上的摩托车很多，非常吵，吵的程度是在路边多站一会，都觉得受不了。
![摩托车](https://img.15897.com/img/2026/05/09/788e1b7c82a712dedfd55277545e0a75.png)

怪不得老外来中国都说街道安静，限制大排量汽车，没有摩托车，当然安静了。

晚高峰经常堵车，骑车乱窜乱拐的也很多，完全不回头看。安全帽倒是都能老实戴上，应该罚的很重。

有专门的摩托车加油站，中间立路挡，不给汽车加油。

![摩托车加油站](https://img.15897.com/img/2026/05/09/3ed6dc18db5c4329d3a9d5d71860bdb1.png)

### 娱乐场所定点关闭

越南的一些饭店，娱乐场所，到了12点都是要关的，最起码过了12点大门关闭，想出去，只能走小门。

### 不能打牌

这个倒是超出我的认知了，和当地的朋友交流，才知道，在越南，不能打牌，被发现是要被抓的。至于是不是只限制公共场所，还是在家里也不能打，就不得而知了。不过当地的赌场不受限制。

### 迷信

我以为电梯没有13楼，14楼，这样的是中国特色，没想到越南也是，4楼=5a，7楼=8a，13，14对应12a，12b。

![电梯按键](https://img.15897.com/img/2026/05/10/d6d61509e58fb8631e6c7a38faa67b48.jpg)

### 中国品牌

越南的商场里能看到李宁，安踏，361，海底捞等中国品牌。路边也能看到蜜雪冰城。相似的点是都没有中文名称了，都是英文。mixue，lining这样的。海底捞是有中文名称的。

还有极兔，顺丰。

### 商场里没见过的球类运动 pickle balls 匹克球

![](https://img.15897.com/img/2026/05/10/f4212973d84de03aa8876f8e192a8511.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/10/cdb2a5b23a67ac77de7004dc829c8939.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/10/a796460c0a50918d22e1b6a69f24f2cb.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/10/7ba35267841ad324843880cedc7dc477.png)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/10/f9334f5bb09284a95aa4a47e426f6cb2.png)

### 公交车

越南的公交车都还是有人售票，坐的都是smartbus，大多是1w越南盾。车内禁止大声交流，都不是禁止喧哗了，你说话大声点，售票员都会提醒你，手机也禁止外放，要问怎么知道的，都是被提醒过才知道的。售票员手机翻译好，拿手机给你看翻译过的中文内容，感觉给国家丢脸了。

售票小哥都挺帅，条靓。

### 身高

越南人感觉普遍矮一些，上了年龄的女性明显比上了年龄的男性矮很多。年轻的男性好一些，不知道是气候原因，还是饮食原因。

### 牙签

![](https://img.15897.com/img/2026/05/10/e7c6b2dbe0e3b0710a8c34940b9d904d.jpg)

不知道为什么越南人的牙签都是这种平头的草杆，不尖，也不像竹牙签坚硬，用2下就软了，完全没作用。

### 冰水

饭店里提供的水都是冰的，就算是常温的瓶装水，也会提供杯子和冰块。

### 窄窄的楼

越南的老房子都很窄，看起来挺好玩的。

![](https://img.15897.com/img/2026/05/10/832a4611098544d6b827787e08d810b6.jpg)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/10/ffc0561f387a4b056e8fd621c341588d.jpg)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/10/74784c3b6a88300974af6716548a4bbb.jpg)

![](https://img.15897.com/img/2026/05/10/0d09834f6d451fa3fe7585b9b7c6063b.jpg)

### 厕所难找

公厕相当于无，好不容易找到了，还收费，好像是5000越南盾。商场，超市里的厕所可能还好找一些。有些咖啡店会有厕所。

### 越南人收入

河内的越南人普遍工资在2700左右（1000w越南盾），房租要付掉800~1000。

贫富差距挺大的，钻巷口闲逛时，碰到一处富人区，外面是围墙，里面挺深的地方是别墅（从门口向里面观望，有门卫），而围墙的外面是普通的人家。

## 坑

越南大多明码标价的地方，不会坑人，不明码标价的，就要小心了。

刚出机场就被黑车坑了约50元。

真武观门口有卖类似折叠贺卡的那种艺术品，问多少钱，说是3个40w越南盾，我算了下大概100元，我扭头就走了，然后又追过来说20w，那我也不要。具体的数字记不清了，大概是这样。

## 北宁

北宁我分不清到底是省还是市，地方不大，热闹的地方就一条大路，有专门的中国街，韩国街。中国工厂韩国工厂都在这里。
![中国超市](https://img.15897.com/img/2026/05/09/a8d41f4938fb08770a1038e1222c369f.png)

![中国超市](https://img.15897.com/img/2026/05/09/b8b8c016d2f99b78c388af24cc7f8364.png)

路边很多店的招牌是上面越南文，下面中文。中国人很多。有专门的中国超市，中国调料，中国饮料都有，就是价格贵。

![酸菜鱼馆](https://img.15897.com/img/2026/05/09/5489c951d2903714f7c65cee35ce6d1f.png)

![重庆小面](https://img.15897.com/img/2026/05/09/a225811fc2246174749eb85dafdf2c25.png)

![重庆小面菜单](https://img.15897.com/img/2026/05/09/e05864f54c1da4d610254d759ce3d832.png)

## 公共wifi

越南的公共wifi覆盖率很高，几乎每个商场，饭店，咖啡店甚至公交车上都有免费的公共wifi。

密码也都很简单，基本上是12345678或者11111111，66668888，88888888这样的简单密码。或者是简单的验证，点几下就可以连接。

## 驻越南大使馆

![](https://img.15897.com/img/2026/05/09/113ab9799608892de257723275528e35.png)

抱歉没拍的更全，身后就是快车道，退不得了。